    Описание операционной системы МикроДОС с БСВВ версии Т-34

     Это  описание  предназначено  для  тех,   кто  работает  или 
осваивает  программирование в операционной  среде.  Оно  содержит 
краткие  сведения об операционной системе МикроДОС и  особенности 
реализации данной версии программы.
     ОС  МикроДОС  является  аналогом операционной  системы  СР/М 
версии  3.1 и из существующих для 8-разрядных компьютеров  ОС  на 
сегодняшний   день   является  наиболее  мощной  ОС   с   богатым 
программным обеспечением. МикроДОС совместима сверху с ОС СР/М-80 
версий  2.0,  2.2,  3.0  (Не  путать  с  СР/М-39  и  СР/М-53  для 
"Вектора"!  Последние  цифры не имеют отношения к версии ОС.  Эти 
программы написаны на основе СР/М версии 2.2)
     Логически операционную систему МикроДОС можно разделить на 5 
частей.   Основные  две  части  - Базовая  Дисковая  Операционная 
Система  (БДОС)  и  процессор  консольных  команд   (ПКК).   БДОС 
обеспечивает  набор  дисковых  операций,   которые,   собственно, 
используют программы, работающие с среде ОС. Именно версия БДОС и 
определяет версию операционной системы. ПКК служит для управления 
ОС  пользователем  непосредственно  с  клавиатуры.   Подробнее  с 
набором операций МикроДОС можно познакомиться в [1].
     Еще  две части ОС можно объединить термином Базовая  Система 
Ввода  Вывода  (БСВВ,   соответствующая  английская  аббревиатура 
BIOS). Часть БСВВ, называемая "монитор", содержит драйверы опроса
клавиатуры,  вывода  символа на дисплей,  принтер и  т.п.  Вторая 
часть   обслуживает   все   операции,   связанные   с   дисковыми 
устройствами,  подключенными к компьютеру.
     Отличие  БСВВ от БДОС в том,  что БДОС написана универсально 
для   любого   компьютера,   а   БСВВ   обеспечивает   исполнение 
стандартизованных операций ввода-вывода на конкретном компьютере. 
Для постановки на него ОС необходимо написать только БСВВ.
     Что касается ОС СР/М,  то она также подразделяется на  БДОС, 
БСВВ  и  ПКК.  Упомянутые  выше СР/М-39 и СР/М-53  содержат  БДОС 
версии 2.2 и различаются вариантами исполнения БСВВ.
     И еще одной автономной частью ОС является программа загрузки 
и  инициализации.  Эта  часть используется  только  при  холодном 
старте системы и уничтожается при дальнейшей работе.
     В  описываемой  программе использованы БДОС и  ПКК  МикроДОС 
версии  3.1,  совпадающие  с использованными во  всех  предыдущих 
версиях МикроДОС для "Вектора-06Ц" ( BIOS V 2.0,  3.0, 3.1, F14 и 
т.п. ). 
     БСВВ   и  программа  загрузки  ОС  полностью  переписаны   с 
сохранением  совместимости  с предыдущими  версиями.  Ниже  будут 
рассмотрены изменения и особенности программы.

     Общие особенности МикроДОС с БСВВ Т-34.
     - Длина программы уменьшена до 15 Кб.  При записи на диск ОС
из  ОЗУ  следует подавать команду 1 3С C:OS.COM (в  [2]  допущена 
опечатка);
     - Объем   исполняемой   памяти  увеличен  до   48   Кб.   ОС 
располагается  по  адресам  C000-FFFF,  это  позволяет  легко  ее 
"прятать" на подэкранное ОЗУ, если прикладной программе требуется 
как сама ОС, так и области экранной памяти, которые она занимает;
     - ОС  хранится в неперемещаемом,  неупакованном  формате,  в 
область  рабочих  адресов  она  пересылается  без  дополнительных 
преобразований,  чем достигается сокращение времени инициализации 
при холодном старте;

     БСВВ претерпела коренные изменения. Вкратце, об особенностях 
монитора Т-34.
     - Увеличена скорость (в 4 раза) вывода символов на экран;
     - Изменен способ и место размещения данных знакогенератора;
     - Использованный  монитор носит  название  SCRV34,  возможна 
инсталляуия в ОС мониторов SCRV41 (экран 32х32 символа, 4 цвета), 
SCRV51 (экран 64символа х 32строки, монохром) и др.;
     - Сохранено  назначение  ячеек  памяти монитора  по  адресам 
FFA8-FFFF,  совпадающее с их назначением в БСВВ 3.1. Некорректные 
программы,   использующие   непосредственное  обращение  к   этим 
ячейкам, остаются работоспособными. Об установке цвета см. ниже;
     - Установка   цветовой   палитры   (в   момент   прерывания)
происходит  только  при  необходимости изменения  текущих  цветов 
отображения и отключается после их установки.  При этом  экономия 
составляет  5%  времени  центрального  процессора.  Предусмотрена 
возможность   установки   цветов  при   каждом   прерывании   для 
некорректно написанных программ;
     - Драйвер  опроса клавиатуры максимально экономно  расходует 
стек,  при этом не возникает характерной ситуации в  SIDе,  когда 
перерасход  стека  приводит  к "пропаданию" мнемоник  команд  при 
трассировке   и  дизассемблировании.   Время,   необходимое   для 
обработки прерываний, сокращено;
     - Монитор   содержит   4   знакогенератора,    переключаемые 
соответствующими     управляющими    последовательностями    (см. 
Приложение).  Основная  кодировка  КОИ-8  содержит  полный  набор 
псевдографических  символов  (см.,   например,   "Компьютер"  N1, 
1990г.).  Символы  с кодами A0-AF соответствуют символам с кодами 
F0-FF   в   модифицированной   альтернативной   кодировке   ГОСТа 
(кодировка,  используемая редактором RETEX).  Авторам программ  и 
статей  рекомендуется придерживаться именно кодировки КОИ-8,  так 
как  она  удачно стандартизована и легко перекодируется  в  любую 
другую  и  обратно.  (Для  соответствующих  перекодировок  удобно 
использовать утилиту KOD);
     - Введена  отключаемая подача звукового сигнала при  нажатии 
клавиш клавиатуры;
     - Введена  возможность  вывода графической копии  экрана  на 
принтер. Вывод может осуществляться как по одновременному нажатию 
клавиш  УС  и  F5,   так   и   выводом  на  дисплей   управляющей 
последовательности 1В, 04;

     Особенности дисковой части БСВВ.
     - Увеличена скорость работы всех драйверов и сокращено время 
доступа к дискам;
     - Драйверы  работы  с  НГМД заменены  на  более  короткие  и 
совершенные.  Зависания,  связанные с ошибками при чтении-записи, 
смещением  головки  дисковода  средствами  не  ОС,   неправильной 
подачей сигнала готовности дисководом и т.п. полностью исключены;
     - Из  БСВВ  исключены за ненадобностью операции  загрузки  и 
выгрузки на ленту файлов в формате ДОС;
     - Никакой  обработки информации,  выводимой на  принтер,  не 
происходит, установка типа принтера отменена;

     Особенности программы-загрузчика.
     Поскольку  программа-загрузчик операционной системы авторами 
ОС   МикроДОС   отнесена   к   машинно-независимой   части    ОС, 
соответствущее    изменение    отражено   в    названии    версии  
МикроДОС 3.1М.
     - При  старте после перемещения программы в область  рабочих
адресов производится поиск на диске С:  программы СО.СОМ и,  если 
она найдена, ей передается управление;
     - Если на диске С:  не найдена программа СО,  то на диске А: 
производится поиск файла INITIAL.SUB.  Если такой файл найден,  к 
нему переназначается консоль ввода команд;
     - Если   эти   файлы  не  найдены  - управление   передается 
процессору  консольных команд.  Текущим диском при этом  является 
диск А:;
     - При  холодном  старте,  если на диске  С:  есть  программа 
СО.СОМ, обращения к гибкому диску ОС не осуществляется.


     Программа   создавалась   и   корректировалась   в   течение 
длительного  промежутка  времени,  тестировалась  большим  числом 
программистов  и  в большой степени  свободна  от  ошибок.  Автор 
программы Терентьев С.В.
     Поскольку   за  время  разработки  и   тестирования   данной 
операционной  системы не появилось программ подобного уровня  или 
программ, использующих примененные здесь приемы программирования, 
автор  предлагает  всем,  кто разрабатывает  средства  системного 
программирования, считать данную ОС основной и согласовывать свои 
программные  решения с харьковской группой  программистов.  Автор 
будет  также  благодарен  за замечания и  предложения  по  данной
программе.  За  более  подробной информацией можно обращаться  по 
телефонам в Харькове (8-0572):

     70-37-38  -    Терентьев Сергей
     63-22-61  -    Шернин Игорь
     99-26-23  -    Китченко Максим


                           Приложение.

Управляющие   последовательности   драйвера  вывода  на   дисплей
                      монитора версии Т-34.
████████████████████████▒████████████████████████████████████████
Коды (шестнадцатиричные Ё      Выполняемая функция
└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└┘└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└└
  1F или 0С или 1В, 4А  Ё Очистить экран
         07             Ё Звуковой сигнал
       1В, 45           Ё Очистить  экран  и установить латинский
                        Ё набор символов знакогенератора
       1В, 5В           Ё Установить набор КОИ-8 (основной)
     0F или 1В, 5А      Ё Установить латинский набор
         0Е             Ё Установить русский набор
       1В, 5С           Ё Установить русско-латинский набор
                        Ё (КОИ-7)
1В, 80+Y, 80+Х  или     Ё Прямая  адресация  курсора  в  точку  с
1В, 59, 20+Y, 20+Х или  Ё координатами Х,Y. Координаты отсчитыва-
1В, 54, 20+Y, 20+Х      Ё ются от левого верхнего угла и принима-
                        Ё ют значения, начиная с 0
     0В или 1В, 48      Ё Курсор помещается в левый верхний угол
     08 или 1В, 44      Ё Курсор смещается на позицию влево
     18 или 1В, 43      Ё Курсор смещается на позицию вправо
     19 или 1В, 41      Ё Курсор смещается на позицию вверх
     1А или 1В, 42      Ё Курсор смещается на позицию вниз
  1В, 62  или 1В, 36    Ё Установить  режим  вывода   символов  в
                        Ё негативе
   1В, 61 или 1В, 37    Ё Установить  режим  вывода   символов  в
                        Ё позитиве
     16 или 1В, 4В      Ё Удалить часть строки,  начиная с позции
                        Ё курсора и до конца
       1В, 4D           Ё Установить   текущую   строку  границей
                        Ё частичного   скроллинга   экрана.   При
                        Ё скроллинге информация  будет сдвинута к
                        Ё этой   строке    ( строка  уничтожается
                        Ё сдвинутой  информацией ).
       1В, 4С           Ё Сдвинуть  часть  экрана  на 1 строку от
                        Ё текущей  строки   курсора   к  границе,
                        Ё установленной  командой  1В, 4D.  Часть
                        Ё строки от  текущей  позиции курсора  до
                        Ё ее конца  стирается.
   1В, 50, Х1, Х2       Ё Установить  физический цвет подложки Х1
                        Ё и цвет символов Х2
       1В, 4Е           Ё Включение неэффективного опроса клавиа-
                        Ё туры с установкой  цветовой палитры при
                        Ё каждом  прерывании  (предусмотрена  для
                        Ё некорректно  написанных  программ,  где
                        Ё установка   цвета   осуществляется   не
                        Ё управляющей  последовательностью)
       1В, 4F           Ё Включение  опроса  клавиатуры с  отклю-
                        Ё чением записи таблицы цветов при преры-
                        Ё ваниях. Экономится  до  5%  времени ЦП.
                        Ё Режим установлен в ДОС по умолчанию.
       1В, 17           Ё Включить звук нажатия клавиш
       1В, 07           Ё Выключить звук нажатия клавиш
       1В, 04           Ё Распечатка экрана ( УС - F5 )
████████████████████████▐████████████████████████████████████████


                           Литература.

1. МикроДОС: мобильная операционная система для микроЭВМ. // Сер.
Методические  материалы  и  документация  по  пакетам  прикладных
программ.  Вып.  40 в 3-х частях. - Москва: МЦНТИ/МНИИПУ, 1985. -
71 с.

2.  "Сервисные программы МикроДОС ПК "Вектор-06Ц".  / Автор-сост.
Терентьев С.В. 1993. - 52с. (Б-чка "Вектор", Вып. 2.)

Примечание. На диске записана и сгенерирована модифицированная версия
данной операционной системы. В ней изменены: переключение регистров,
кодировка квазиграфики. Переключение регистров осуществляется одиноч-
ным нажатием "РусЛат" и "СС" соответственно. Одиночное нажатие "УС"
включает/выключает ввод квазиграфики.
Файл OS.COM - то же, что и MDOS35.COM, и отличается от последнего
тем, что вместо файла INITIAL.SUB с диска A: считывает INITIALC.SUB
с диска C:.
